Specijalno za forum IPTV Zezanje
Kroz mračne staze
kojima marširamo,
zlo i dobro koegzistiraju.
To je priroda života.
DOKUMENTARAC IRANSKE TELEVIZIJE
U neizblansiranom smo i nejednakom
sukobu između demokratija
koje su primorane
igrati po pravilima
i entiteta koji misle da
je demokratija sprdnja.
Ne možete uvjeriti fanatike
govoreći im da ih mržnja parališe,
a ljubav oslobađa.
Postoje različita pravila
po kojima moramo igrati.
Danas su 2 najveća iranska
nuklearna naučnika bili metama ubica.
...u glavnom gradu Teheranu.
-... posljednji u nizu napada.
Današnji napad ima sva obilježja
veće strateške sabotaže.
Iran je odmah optužio SAD i Izrael za
pokušaj oštećivanja nuklearnog programa.
Nažalost i bez trunka sumnje,
u ubistva koja su se danas desila,
umiješani su Zionisti i
Zapadni režim.
Kategorički odbijam bilo
kakvu umiješanost SAD-a
u bilo kakav
čin nasilja u Iranu.
Tajna djelovanja mogu
pomoći, mogu doprinijeti.
Potrebna su. Nisu
uvijek važna
i ni na koji način ne mogu
zamijeniti političku mudrost.
Jesu li ubistva u Iranu povezana
sa napadima Stuksneta?
Sljedeće pitanje, molim.
Iranska infrastruktura je meta
novog i opasnog sajber crva.
Takozvani Stuksnet crv je namjenski
napravljen da prodire i sabotira
prave elektrane, fabrike i
rafinerije. -Ne pokušava krasti podatke
ili vam ukrasti kreditnu karticu,
pokušava ući u industrijski pogon
da ga razori ili da
raznese motor, ili...
Stuksnet virus je napao širom svijeta.
U Iranu je identificiran 30.000 puta.
Super kompjuterski virus je uzbunio
tajne službe nekoliko zemalja.
Podaci bi mogli biti
nadohvat teroristima.
Niko ne zna ko stoji iza crva
i prirodu njegove misije,
ali postoji bojazan da
će Iran smatrati Izrael
ili SAD odogovornim
i tražiće osvetu.
Nije nemoguće da je grupa hakera to
učinila, ali eksperti koji to proučavaju
misle da ovo zahtijeva
resurse nacionalne države.
U redu, krenuli smo.
-Odlično. Krećemo.
Kakav je udar na kraju Stuksnetov
napad imao? Možete li reći?
Ne želim ići u detalje. -Pošto
se događaj već odigrao,
zašto ne možemo otvorenije
govoriti o Stuksnetu?
Moj odgovor je zato
što je to povjerljivo.
Neću obznaniti dobrovoljno bilo
šta što smatram da je povjerljivo.
Znam da ne možete reći puno o
Stuksnetu jer je i službeno povjerljiv.
U pravu ste za obe tačke. -Ali puno
se o tome izvještavalo u medijima.
Ne želim to komentirati. Čitao
sam o tome u novinama, kao i vi,
ali nisam u mogućnosti da to elaboriram.
-Ljudima je možda frustrirajuće
da ne pričaju o tome kada je
u javnom domenu, ali..
Meni je frustrirajuće.
-Da, siguran sam da jeste.
Neću odgovoriti na to. -Ne mogu to
komentirati. -Ne znam odgovoriti na to.
Dva odgovora prije nego što počnemo.
Ne znam, a i da znam nećemo o tome.
Kako možemo imati debatu ako je sve
tajno? -Trenutno je tako. Niko neće...
Države nisu sretne priznati
šta su uradile jer nisu sigurne
gdje žele da im sistem ide.
I zato, ko god je bio iza Stuksneta
nije priznao da stoji iza njega.
Pitati službenike o Stuksnetu
je bilo frustrirajuće i nadrealno.
Kao da pitate cara
o novom ruhu.
Čak i nakon što je sajber oružje
prodrlo kompjutere širom svijeta,
niko nije bio spreman priznati da se
proširilo, ili pričati o opasnosti.
Šta je to u operaciji Stuksnet
što se krilo na otvorenom?
Možda je postojao način da
kompjuterski kod sam progovori.
Stuksnet se prvi puta
pojavio u Bjelorusiji.
Nazvao sam čovjeka koji ga je otkrio
kad su mu se klijenti u Iranu uspaničili
zbog epidemije
gašenja kompjutera.
Jeste li ikad vidjeli
išta sofisticiranije?
Viđao sam i ranije sofisticirane
viruse, ali nisu imali
ovakvu vrstu nultog sata.
Prvi put to
viđam u svojoj praksi.
To me navelo da obavijestim
kompanije za web sigurnost
o činjenici da takva
opasnost postoji.
Vajlders forumi za sigurnost
Otkriven Malver
diskusiju započeo sergej ulasen
trenutni malver prvi put
otkriven 17. juna 2010.
virus na neobičan način kroz ranjiva
mjesta inficira operativni sistem
malver bi trebao biti dodan u
kategoriju veoma opasnih
KlonRendžer odgovara: Hvala na postu,
potencionalno smrtonosan za mnoge
frank_boldevin odgovara: Zdravo,
da li je neko dublje analizirao malver?
Na dnevnoj bazi,
mi ustvari gledamo
ogroman plast i tražimo
tu poslovičnu iglu.
Dobijamo milione novih
malicioznih prijetnji
i milion napada se
dešava svaki dan.
Želimo samo da zaštitimo ljude i
i kompjutere i njihove sisteme
i infrastrukture država da
se sruše zbog tih napada.
Ali najvažnije je da
nađemo napad koji je bitan.
Kad pričamo o tolikom broju
napada, udar je veoma bitan.
Prije 20 godina, antivirusne kompanije
su lovile viruse jer ih nije bilo puno.
Imali smo ih desetke
hiljada mjesečno.
a to su mali brojevi.
Sad sakupljamo milione
jedinstvenih napada svaki mjesec.
Ovu sobu zovemo
"djetlićeva soba",
ili virusni lab i ovde
sjede analitičari za viruse.
Zovemo ih djetlići, jer kljucaju
crve, mrežne crve i viruse.
Vidimo tri različite grupe
aktera iza sajber napada.
Tu su klasični sajber kriminalci.
Njih zanima samo ilegalni profit.
Brzi i prljavi novac.
Aktivisti, ili haktivisti,
hakuju iz zabave, ili da
proguraju političku poruku.
Treća grupa su nacionalne države.
Njih zanima kvalitetna obavještajna,
ili sabotažna aktivnost.
Sigurnosne kompanije ne samo da
dijele podatke, već i binarne uzorke.
Kada je ovu prijetnju našla
Bjeloruska sigurnosna kompanija,
jedna od kljentovih mašina iz Irana
podijelila je uzorak sa zajednicom.
Kad dajemo ime prijetnji, tražimo
neku vezu, neku riječ,
koja je unutar binarnog.
U ovom slučaju je bilo par riječi i
uzeli smo dio svake i dobili Stuksnet.
Vijest o Stuksnetu sam
čuo od svog inžinjera.
Došao mi je u ured,
i rekao: "Judžin, znaš da
čekamo nešto stvarno loše."
"Desilo se."
Predoči mi kako je bilo tada u labu.
Da li je bilo osjećaja divljenja
da imate nešto potpuno drugačije?
-Ne bih to nazvao divljenje.
Bio je to šok. Više od najgore
noćne more ili najgorih strahova
i to se nastavilo što
smo više analizirali.
Što smo više istraživali,
priča je postajala bizarnija.
Svaki dan gledamo toliko malvera da
čim mu pogledamo u kod možemo reći,
"nešto se loše ovde događa
i moram to istražiti."
Tako je bilo i kad smo vidjeli Stuksnet.
Otvorili smo ga i vidjeli samo loše.
Ovo je loše i ono je loše i moramo
to istražiti. I odjednom smo imali
hiljade pitanja.
Najinteresantnije je kada
otkrivamo ko stoji iza prijetnje,
šta rade, koji im je motiv i
pokušavamo to sasjeći u korijenu.
I prosto te zaokupira.
Imaš novu zagonetku i
veoma je teško ostaviti je. Radiš
do 04:00 ujutro i pokušavaš je shvatiti.
I ja sam u toj zoni
gdje sam bio zaokupiran,
veoma uzbuđen, znatiželjan
da saznam šta se dešavalo.
I Erik je bio u istoj zoni.
Nas dvojica smo išli
čas napred, čas nazad.
Lijam i ja smo nastavili da mrvimo
kod, uspoređujemo zabilješke,
razmjenjivali ideje.
Shvatili smo da trebamo dublju
analizu. Rastavimo prijetnju,
svaki bajt, svaku jedinicu i nulu
i da shvatimo šta je unutra.
I samo da vam dam kontekst,
možemo pogledati svaku liniju koda
prosječne prijetnje za minutu.
A mi smo na ovoj već mjesec dana
i tek smo joj počeli otkrivati
zadatak,
ili njenu svrhu.
Kad gledate Stuksnetov kod, 20
puta je veći od prosječnog dijela koda,
ali skoro da nema softverskih grešaka
u sebi. To je ekstremno rijetko.
Maliciozni kodovi ih uvijek imaju u
sebi. To nije bio slučaj sa Stuksnetom.
Gust je i svaki dio koda radi nešto
i radi to kako treba da izvrši napad.
Jedna od stvari koja nas je
iznenadila, a koju je Stuksnet koristio
je nulti sat,
ili u suštini,
dio koda koji mu omogućava da
se širi bez da vi išta radite.
Ne morate skinuti fajl
i pokrenuti ga.
Nulti sat je čin koji
niko ne zna osim napadača.
Nema zaštite od njega.
Nema "peča" za njega.
Imate nula sati za zaštitu.
To napadači cijene.
Jer sigurno znaju da
ako imaju nulti sat
mogu ući gdje god žele.
Vrijedni su. Možete ih prodati
za stotine hiljade dolara.
Onda smo se još više zabrinuli
jer smo otkrili još nultih sati.
Ti nulti sati su jako rijetki. -Unutar
Stuksneta smo imali 4 nulta sata,
a ostatak godine smo vidjeli
svega 12 iskorištenih nultih sati.
Potpuno te zbuni. Nikad to ranije nismo
vidjeli. Nismo to vidjeli ni od tada.
Da vidiš jedan u
malveru shvatio bi,
jer tvorci malvera zarađuju, kradu
ljudima kreditne kartice i zarađuju,
pa je vrijedno iskoristiti ga, ali kad
vidiš 4 nulta sata, to bi vrijedilo
pola miliona dolara iskorišeno u jednom
malveru. To ne rade obični kriminalci.
To je neko veći. -To
nije klasični kriminal,
nisu haktivisti.
Ko još?
Bilo je očito još u najranijoj fazi
da je po sofisticiranosti malvera
tu morala biti umiješana
nacionalna država.
Barem jedna umiješana
u njegov razvoj.
Kad vidimo kod koji dolazi
od državnog napadača,
ili sponzoriranog od strane
države, obično ne ostavljaju trag.
Ne ostavljaju ništa iza sebe.
Ne ostavljaju nagovještaj.
Ali u Stuksnetu ih
je ostalo nekoliko.
Jedan od njih je bio taj da bi
pristupio nižim nivoima Windowsa,
Stuksnet trebao digitalni certifikat
koji potvrđuje da je taj dio koda
došao od određene kompanije.
Napadači ne bi mogli otići do Mikrosofta
i tražiti digitalni certifikat.
Pa su ih u biti ukrali...
Iz dvije kompanije u Tajvanu. Te
dvije kompanije nemaju ništa zajedničko,
osim što su blizu jedna drugoj
u istom poslovnom centru.
Digitalni certifikati se
čuvaju iza nekoliko vrata
i zahtijevaju veći
broj ljudi da ih se otključa.
I moraju dati i biometrijske,
kao i šifrovane fraze.
Ti certifikati nisu samo bili na
nekoj mašini spojenoj na internet.
Neki ljudi su morali biti umješani,
špijuni. Poput čistača koji dođe noću
i ukrade certifikate iz kompanija.
Osjećaj je kao da dođete na
snimanje filma o Džejmsu Bondu i...
Upetljani ste u tu stvar
koju ne biste očekivali.
Nastavili smo tražiti u kodu
i pronašli smo neke
mrvice koje smo pratili.
Radio je nešto sa Simensom.
Simensov softver ili hardver.
Nismo vidjeli da neki malver ima za metu
Simens. Ne znamo zašto bi to radili.
Nakon guglanja shvatili smo
da gađa Simensove PLC-ove.
Stuksnet je gađao određeni
hardverski uređaj.
PLC, ili programabilni
logički kontroler.
PLC je nešto poput malog kompjutera
spojeno za fizičku opremu,
poput pumpi, ventila, motora.
Ta mala kutija pokreće
digitalni program
i akcije tog programa
uključuju ili isključuju taj
motor ili mu određuju brzinu.
Ti kontroleri pokreću stvari
kao što su elektrane, naponske mreže.
Koriste se u fabrikama,
kritičnim infrastrukturama.
Kritična infrastruktura
je svuda oko nas.
Transport, telekomunikacije,
financijske usluge, zdravstvo.
Stuksnet je stvoren da
napadne veoma važan dio
našeg svijeta. -Zadatak
crva je veoma važan.
Ono što se tu desi,
moglo bi biti opasno.
Sljedeće iznenađenje je došlo
kad je zarazio naš sistem.
Shvatili smo da
malver ispituje
kontrolere. Bio je
izbirljiv što se tiče meta.
Nije htio manipulisati bilo
kojim kontrolorem kojeg vidi.
Prošao je kroz nekoliko provjera
i kad provjere nisu uspjele,
nije htio izvršiti napad.
Očito je ispitivao
određenu metu.
Morate staviti ovo u
kontekst, da je u to vrijeme
to bio najsofisticiraniji
malver koji smo vidjeli.
Nekako je čudno.
Neko je uložio ogroman napor
da pogodi određenu metu?
To mora da je bila
važna meta.
Mi u Semanteku imamo mrežne sonde
koje paze na maliciozne aktivnosti.
Vidjeli smo kako se Stuksnet širi
širom svijeta. U SAD-u, Australiji,
u Velikoj Britaniji, Francuskoj,
Njemačkoj, širom Evrope.
Širio se na bilo koju Windows mašinu
na svijetu. Imali smo organizacije
u SAD-u koje su
bile zadužene za
kontrolu fabrika, koje su govorile:
"Zareženi smo. Šta će se desiti?
Nismo znali postoji li rok do
kojeg će se ova prijetnja pokrenuti
i odjednom isključiti
elektrane širom svijeta, ili će početi
gasiti stvari, ili pokrenuti neki napad.
Znali smo da bi Stuksnet mogao imati
užasne posljedice i brinulo nas je to
šta bi zadatak crva mogao biti
i morali smo se utrkivati
da pobijedimo
ovu tempiranu bombu.
S vremenom smo malo rasčistili
statistike i vidjeli da je Iran broj 1
po zaraženosti u svijetu.
-To nas je odmah zabrinulo.
Nismo nikad vidjeli prijetnju,
a da preovladava u Iranu.
Počeli smo pratiti šta se dešava
u svijetu geopolitike, u vijestima...
U to vrijeme došlo je do više
eksplozija cijevovodi u Iranu.
Neobjašnjenih eksplozija.
Nismo primjetili na početku
da su nuklearni naučnici ubijeni.
To je bilo zabrinjavajuće. Znali
smo da se dešava nešto loše.
Jeste li se bojali? Da li ste
se ponekad osvrtali iza sebe?
Da, definitivno. Pazio sam
šta pričam preko telefona.
Bio sam siguran da mi se
razgovori prisluškuju.
-Govorili smo u polušali
kada bi pogledali jedan
drugoga i rekli,
"Gle, nisam suicidalan. Ako u ponedeljak
budem mrtav, znajte da se nisam ubio."
Analiza Stuksneta je bio najzahtjevniji
problem na kojem smo radili.
Put pun iznenađenja,
stranputica i frustracije.
Objavljivali smo informacije
o Stuksnetu cijelo to ljeto.
A onda nas je u novembru
stručnjak za kontrolu
sistema iz Holandije
kontaktirao.
I rekao je da svi
uređaji koji se nalaze u
industrijskom kontrolnom sistemu
imaju jedinstven identifikacijski broj,
koji označava model tog uređaja.
Mi smo imali par tih brojeva
u kodu za koje nismo znali šta su.
Shvatili smo da možda misli na
magične brojeve koje smo imali.
Kad smo tražili te magične brojeve
u tom kontekstu, vidjeli smo vezu
sa tim kontrolnim sistemom
koji je bio meta
sa nečim što se zove konverter
frekvencije od dva proizvođača,
od kojih je jedan iz Irana.
Tada smo znali da je
meta postrojenje u Iranu
i da je imalo opremu
iranskog proizvođača.
Kad smo vidjeli konvertore frekvencija,
odmah smo saznali da su
je njihov izvoz kontrolisala
Komisija za nuklearnu sigurnost.
I to nas je odmah odvelo
do nekog nuklearnog postrojenja.
Ovo je bilo više od
priče o kompjuterima,
pa sam napustio svijet
antivirusnih detektiva
i potražio novinara, Dejvida Sangera,
specijalista za čudna raskršća
sajber svijeta, nuklearnog
oružja i špijunaže.
Pojavljivanje koda me stavilo u
stanje pripravnosti da se sprema napad.
Zbog tajnosti operacije, ne samo
da vladini službeni predstavnici nisu
smjeli govoriti o njoj,
nego nisu ni znali za nju.
Šta sam kopao dublje,
pronalazio sam
sve više pojedinaca
koji su nekim djelovima bili
umiješani u nju, ili joj svjedočili.
I to je značilo da treba pričati sa
Amerikancima, Izraelcima, Evropljanima,
jer je ovo očigledno
bio prvi i najveći
i najsofisticiraniji
primjer jedne države,
ili dvije, kako koriste
sajber oružje u svrhu napada.
Ušao sam u ovo
dosta poznavajući
iranski nuklearni program.
Kako je Iran dobio
prvi nuklearni reaktor?
Mi smo im ga dali.
Dok je vladao šah,
jer je šah smatran
američkim saveznikom.
Hvala vam još jednom na
toploj dobrodošlici, g. predsedniče.
Tokom Niksonove administracije,
SAD su sa entuzijazmom podržavale
šahov nuklearni program.
Niksonova administracija je čak
forsirala ideju da Pakistan i Iran
sagrade zajedničko
postrojenje u Iranu.
Postoje neki dokazi da je šah htio
nabaviti nuklearno naoružanje,
jer je vidio, a i mi smo ga
ohrabrivali da vidi Iran
kao takozvanog policajca Perzijskog
zaliva. Iranci su se uvijek vidjeli
kao prirodnu, dominantnu
silu na Srednjem istoku.
Zašto je normalno da vi,
Nijemci i Britance imate...
... atomska i hidrogenska oružja, a za
Iran, kao prost princip samoodbrane,
odbranu svojih interesa to problem,
a za druge normalna stvar?
Revolucijom iz 1979.
kojom je zbačen šah,
prekinula je program
prije nego je i počeo.
Dio naše politike protiv
Irana nakon revolucije
je bio da im uskratimo nuklearnu
tehnologiju. Kad sam ja bio aktivan
u 80-ima i 90-ima,
SAD su išle po svijetu i
uvjeravale nuklearne dobavljače
da ne daju Iranu da koristi čak ni
miroljubivu nuklearnu tehnologiju.
Ono što smo mi nismo vidjeli su tajni
prebačaji u 80-ima iz Pakistana u Iran.
Abdul Kadir Kan je ono što mi zovemo,
otac pakistanskog nuklearnog programa.
Imao je puni autoritet i povjerenje
pakistanske vlade od začetka,
pa do proizvodnje
nuklearnog oružja.
Bio sam službenik CIA-e
preko 20 godina, radio van
zemlje veći dio karijere.
Mreža Abdula Kadira Kana je
istaknuta jer osim što je gradila
pakistanski program
decenijama...
Takođe je bila sredstvo
kojim su ostale zemlje
bile u mogućnosti razviti
nuklearno oružje, uključujući Iran.
A. K. Kan je djelovao
u ime pakistanske vlade
i pregovarao sa službenicima
u Iranu i došlo je do prebačaja
nacrta za nuklerno
oružje preko Dubaija,
kao i nekoh dijelova.
Kroz sredinu '80-ih, iranski
program nije bio razvijen.
Bio je to program u
fazi istraživanja i razvitka.
Tek je sredinom '90-ih počeo
napredovati kada su odlučili
izgraditi program za
nuklearno naoružanje.
Možemo samo nagađati
šta ih je motiviralo.
Ja mislim da je to bila američka
invazija Iraka nakon Kuvajta.
Odigrao se osmogodišnji
rat između Iraka i Irana.
Pomeli smo Sadamove
snage u roku par sedmica.
To je bilo dovoljno da uvjeri
vladajuće u Teheranu da se pozabave
ozbiljnije nuklearnim oružjem.
Države poput ovih i njihovi teroristički
saveznici sačinjavaju osovine zla,
prijeteći miru u svijetu.
Od 2003 do 2005
kad su se bojali da će
SAD izvršiti invaziju na njih,
pristali su ograničiti
nuklearni program.
Ali do 2006 Iranci su zaključili
da SAD ne napreduje u Afganistanu
i Iraku i da im više nisu prijetnja,
pa su nastavili svoj
program obogaćivanja.
Počeli su proizvoditi srednje
obogaćeni uranijum, više centrifuga,
u velikom podzemnom postrojenju
za obogaćivanje u Natanzu.
Za novinara, prolazak
kroz ovaj tunel i
posjeta srcu iranske
nuklearke je veliki doživljaj.
Ovu posjetu nam je
omogućio iranski predsednik.
Zapad kaže da moramo
pregovarati sa njima 10 godina
i da će onda odlučiti da li će
Iran dobiti 20 centrifuga ili ne.
Naravno da će im
iranski narod reći ne.
Danas na onom mjestu tamo
radi preko 7000 tih mašina.
Koliko puta ste bili u Natanzu? -Ne puno
jer sam napustio DIA prije par godina,
ali bio sam tamo par puta.
Natanz je u sred pustinje.
Kad su ga tajno gradili, zvali su
ga postrojenje za navodnjavanje.
Moraš prodati priču za stanovništvo
zašto praviš veliki kompleks.
Puno je artiljerije i avijacije.
Zaštićenije je od zračnih napada
nego bilo koja druga
nuklearna instalacija koju sam vidio.
Ovo je duboko u podzemlju.
A unutra je Natanz isti kao bilo koje
drugo centrifugalno postrojenje.
Bio sam širom svijeta, od
Brazila do Rusije, Japana
i sve su nalik jedna na drugu,
sa svojim centrifugama, kulturom.
U principu, proces je isti.
Ista je i kontrola Međunarodne
agencije za nuklearnu energiju.
Želiš da znaš šta ulazi, a šta
izlazi i pored svega, da se uvjeriš
da proizvodi srednje obogaćeni
uranijum, umjesto visoko obogaćenog
i nuklearno oružje
oplemenjeno uranijumom.
Iranska nuklearna postrojenja
su pod cjelodnevnim nadzorom
nuklearnog nadzornika
Ujedinjenih Nacija,
IAEA, Međunarodne agencije
za nuklearnu energiju.
Svaki gram iranskog
fizijskog materijala...
... je obračunat.
Doslovce pečate
fizijski materijal.
To su pečati IAEA.
Ne možete ga otpečatiti,
a da se ne primjeti.
Kad pogledate u uranijum koji
je bio u Natanzu, bio je poseban.
To se zove izotop 236,
a to nam je bila zagonetka,
jer takav uranijum vidite samo u
državama koje su imale nuklearno oružje.
Shvatili smo da
su nas prevarili.
Takva oprema je kupljena
sa crnog tržišta. Nikad to
nisu istaknuli A. K. Kanu
u to vrijeme.
Bio sam iznenađen
sofisticiranošću i kontrolom kvalitete,
a način proizvodnje im je
bio stvarno profesionalan.
Nije to bilo nešto što
stvoriš za par mjeseci.
To je bio rezultat dugog procesa.
Centrifugu hranite uranijumovim
gasom i imate niz od hiljadu centrifuga,
a sa druge strane vam
izlazi obogaćeni uranijum.
Razdvaja uranijum
okrećući rotore.
Okreću se brzo, 300 m u sekundi,
poput brzine zvuka.
To su strahovite sile i kao rezultat,
rotor se savija i dobija oblik banane.
To mora biti izbalansirano, jer i
najmanja vibracija bi raznijela sve.
A evo i još jednog problema.
Trebate povećati temperaturu
ali ti tanki rotori se
prave od karbonskih vlakana,
a ostali djelovi su
napravljeni od metala.
Kad zagrijavate karbonska
vlakna, ona se skupljaju.
Kad zagrijavate
metal, on se širi.
Morate izbalansirati ne samo rotaciju
i savijanje, već i temperaturu
na taj način da ne pukne.
To mora biti veoma precizno.
Zbog toga su
teški za napraviti.
Možete to oblikovati,
proračunavati,
ali se to sve na kraju
svodi na praksu i iskustvo.
To je recimo... umjetničko djelo.
Iranci su ponosni na centrifuge.
Puštaju puno snimaka za javnost
u aprilu kada imaju svoj
Državni dan nuklearnosti.
Sa ponosom objavljujem da je Iran
među zemljama koje proizvode
nuklearno gorivo. -Ahmedinedžad
je stupio kao predsjednik rječima:
Ako nas Međunarodna zajednica želi
skrenuti sa puta, suprotstavićemo se.
Ako žele da potpišemo još
kontrola i drugih protokola,
nećemo. Borićemo
se za svoja prava.
Iran je potpisnik sporazuma o
neširenju nuklearnog naoružanja
i po tom sporazumu, Iran
ima pravo na nuklearni program.
Možemo obogaćivati. Ko ste vi,
svjetske sile, da kažete da ne možemo?
To mu je bila mantra
i uticala je na javnost.
Do 2007, 2008, vlada
SAD-a je loše stajala
sa iranskim programom.
Predsednik Buš nije
mogao ni priznati javnosti
da Iranci grade nuklearno oružje,
jer je do tog trenutka prošao
kroz fijasko sa oružjem za
masovno oružje u Iraku.
Nije mogao
poduzeti vojne mjere.
Kondoliza Rajs mu je jednom rekla:
"G. predsedniče, mislim da ste napali
neku muslimansku zemlju zadnji
put čak i iz najboljeg razloga."
Nije htio da Izraelci
sprovedu vojnu operaciju.
1938. je. I Iran je Njemačka.
I žuri...
Da se naoruža
atomskim bombama.
Nuklearne ambicije
Irana trebaju se zaustaviti.
Moraju se zaustaviti. Mi ih
svi trebamo zaustaviti, odmah.
To je poruka koju danas
imam za vas. Hvala vam.
Izrael je govorio da će bombardovati
Iran. Vlada je ovde u Vašingtonu
predviđala šta bi se moglo
desiti da do tog napada dođe.
Sve su to bili ružni scenariji.
Mi smo vjerovali da
ako krenu sami,
znajući ograničenja... Ne,
imaju dobru avijaciju.
Ali je malena i velika je udaljenost,
a mete razbacane i ojačane.
Da su pokušali izvršiti prepad
vojnim avionom,
mi bi pretpostavljali
da oni žele da završimo ono što su
oni započeli. Drugim riječima, mnogi u
vladi bi mislili da svrha napada nije
uništiti iranski nuklearni sistem,
već da zaratujemo sa Iranom.
Izrael je zabrinutiji iranskim
nuklearnim programom nego SAD.
I to je normalno zbog
veličine zemlje,
mi živimo ovde, a SAD su
miljama daleko od Irana.
Dvije države su dogovorile cilj.
Nema govora
da Iran ne bi trebao imati
nuklearnu vojnu sposobnost.
Postoje neke razlike
o tome kako to postići
i kad je potrebna akcija.
Izvor korupcije (Izrael) će
biti izbrisan sa lica Zemlje.
Ozbiljno shvatamo vođe
zemalja koje zovu na uništenje
i istrebljenje našeg naroda.
Ako će Iran nabaviti nuklearno
oružje sada, ili u budućnosti...
To znači da će se
prvi put u istoriji,
islamski ziloti,
vjerski ziloti, dočepati
najopasnijeg i najrazornijeg oružja
i svijet bi to trebao zaustaviti.
Izraelci vjeruju da
su iranske vođe
već donijele odluku da
izgrade nuklearno oružje
kad već misle da im to može
proći. Stav SAD-a je da Iran
još nije donio tu odluku.
Po meni, tu nema razlike.
Stvarno nema
i to se ne može znati,
osim ako ne posjednete
vrhovnog vođu Homeinija
i intervjuišete ga.
Sa naše tačke gledišta
zaustaviti Iran da ne pređe prag
kapaciteta je primarni objektiv.
Kad budu imali fizijski materijal i
kapacitet da naprave nuklearno oružje,
onda je partija izgubljena.
Predsednik Buš mi je jednom rekao:
"Majk, ne bi da se ni jedan predsednik
suočava sa dvije opcije,
bombardovati, ili bomba."
Htio je opcije kojima bi...
... on ili njegov nasljednik,
ili nasljednici, ko god bi došao u
tu situaciju, imao samo to.
Htjeli smo biti energičniji
u rješavanju ovog problema,
da Izraelci stvarno povjeruju,
"Da, razumijemo". -Obavještajna
saradnja između Izraela
i SAD-a je stvarno dobra.
Zato su Izraelci otišli u SAD i
rekli: "Ne želite da bombardujemo Iran".
"Dobro, uradimo to onda drugačije."
Onda se američka obavještajna
zajednica okrenula zajedničkim snagama
sa izraelskom
obavještajnom zajednicom.
Jednog dana se pojavila grupa
obavještajnih i vojnih službenika
u uredu predsednika Buša
i rekla da imaju ideju.
Rizično je, možda ne
upali, ali evo je.
Napredujući u svojoj
analizi kodova,
pobliže sam pogledao slike
koje su objavili
sami Iranci na pres
turneji iz 2008
na kojima su Ahmedinedžad i
blistave centrifuge.
Slike Ahmedinedžadija koji hoda
pokraj centrifuga u Natanzu
su otkrile
veoma važne tragove.
Velika količina toga
se trebala otkriti.
Slike su prikazivale
osobe koje su vodile
Ahmedinedžadija kroz program.
Postoji jedna poznata slika na
kojoj Ahmedinedžadiju pokazuju nešto.
Vidi mu se lice, ali ne i šta je na
kompjuteru. Jedan od naučnika iza njega
je ubijen par mjeseci kasnije.
Na jednoj od tih slika, mogli
ste vidjeti djelove monitora.
To zovemo SKADA.
SKADA sistem je u biti dio
programa pokrenutog na kompjuteru.
Omogućava operaterima
da nadgledaju proces.
Ono što vidite kad
pobliže pogledate
je dataljniji pogled
konfiguracije.
Postoji 6 grupa centrifuga
i svaka grupa ima 164 ulaza.
I znate šta?
To se poklopilo sa onim što
smo vidjeli u kodu za napad.
Bilo je jasno da taj dio koda
napada niz od 6 različitih grupa,
od recimo, stvarčica,
fizičkih objekata
i u tih 6 grupa,
bilo je 164 elementa.
Jeste li radili fizičke testove?
Ili ste samo analizirali kod?
Očigledno da nismo mogli podići svoje
postrojenje za obogaćivanje.
Ali smo nabavili iste
modele PLC-ova.
Onda smo naručili vazdušnu sisaljku
i to nam je bio opšti dokaz plana.
Trebali smo vizuelnu demonstraciju
da pokažemo ljudima šta smo otkrili.
Razmišljali smo šta bi smo mogli i
odlučili smo se za duvanje balona.
Napisali smo program koji je duvao
balon i zaustavljao se nakon 5 sekundi.
Naduvao bi balon do određene
veličine, ali da ne pukne.
Pokazali smo svima
da je to kod sa PLC-a.
Tajmer kaže da stane nakon 5
sekundi. Znamo šta će se desiti.
Onda bi zarazili kompjuter sa
Stuksnetom i ponovili test.
Tu je program koji bi trebao
postojati samo u sajber svijetu
i u stanju je djelovati
na fizičku opremu
u postrojenju ili fabrici
i izazvati fizičku štetu.
Realno fizičko uništenje.
Tada su nam
stvari postale strašne.
Imali smo malver koji je
potencionalno ubijao ljude,
a to nam je bilo pomalo holivudski,
nešto na čiju pomen bi se smijali.
U tom trenutku ste morali razvijati
teorije o tome ko je stvorio Stuksnet.
Nismo zaboravili da
bi svega par zemalja
na svijetu htjelo i ima
motiv da sabotira
iranska postrojenja
za obogaćivanje.
Vlada SAD-a bi bila tu,
izraelska vlada svakako.
Možda Velika Britanija, Francuska,
Njemačka i tako te zemlje.
Ali nismo našli nikakve podatke
koje bi ih 100% povezivale.
Nema znakova spletki. Napadači
ne ostavljaju poruku unutra
govoreći, "ja sam".
Čak i da jesu, te stvari
se mogu lažirati.
Veoma je teško reći čiji je
kod kada gledate u njega.
Kasniji rad nas je naveo
da pomislimo da je to čin
saradnje Izraela i SAD.
Da li ste imali dokaze koje bi i vas
navele da pomislite da je to tačno?
Ništa o čemu mogu
pričati pred kamerom.
Mogu li pitati zašto?
-Ne. Možete, ali neću odgovoriti.
Čak i u slučaju nacionalnih
država, jedan od problema...
Ovo me počinjalo ljutiti.
Čak i zainteresovani civili koji
bi ispričali priču o Struksnetu,
odbijali su govoriti o ulozi
Tel Aviva i Vašingtona. Srećom,
iako je Vašington grad tajni,
takođe je i grad curenja informacija.
Cure redovno i teško
ih je zaustaviti.
Na to sam računao.
I konačno, nakon što sam
pričao sa ljudima o pozadini,
našao sam način da potvrdim
ulogu SAD u Stuksnetu.
U zamjenu za detalje operacije,
morao sam naći način da
sakrijem izvor informacija.
-Sve u redu? -Krenuli smo.
Prvo pitanje koje ću vam
postaviti vezano je za tajnost.
U ovom trenutku svi
znaju za Stuksnet.
Zašto ne možemo pričati o njemu?
-To je tajna operacija. -Više nije.
Znamo šta se desilo
i ko je to uradio.
Možda ne znate onoliko
koliko mislite da znate.
Razgovaram sa vama
jer želim rasvjetliti priču.
Zbog tog razloga
i ja pričam sa vama.
Iako je operacija tajna?
Gle, ovo nije nešto
poput Snoudena.
Mislim da je ono što je on uradio
pogrešno. Previše je otkrio.
Za razliku od Snoudena koji je
radio vani, ja sam bila u NSA.
Vjerujem u agenciju i ono što ću vam
reći biće ograničeno, ali ćemo pričati
jer svi dobijaju krivu sliku
o priči i moramo to ispraviti.
Moramo shvatiti ova nova oružja.
Ulog je prevelik. -Kako to mislite?
Mi smo napravili Stuksnet.
To je činjenica. Bili smo
tako blizu katastrofe
i još uvijek smo na ivici.
To je bila ogromna multinacionalna
operacija više agencija.
U SAD su to bile CIA,
NSA i vojna sajber komanda.
Iz Britanije smo koristili
podatke o Iranu iz GCHQ-a,
ali glavni partner je bio Izrael.
Tamo je Mosad vodio šou,
a tehnički posao je
obavljala jedinica 8200.
Izrael je ključ za priču.
Saobraćaj u Izraelu
je tako nepredvidljiv.
Josi, otkud ti u ovoj
priči o Stuksnetu?
Izvještavam o izraelskoj
obavještajnoj službi, naročito o Mosadu,
skoro 30 godina.
'82 sam bio dopisinik iz Londona i
izvještavao sam o suđenju teroristima
i tako sam se pobliže
upoznao sa temom terorizma
i polako, ali sigurno sam
izvještavao o tome redovno.
Izrael je u gadnom okruženju
gdje su demokratske vrijednosti,
zapadnjačke vrijednosti,
veoma rijetke.
Ali Izrael teži biti slobodno,
demokratsko, pozapadnjačeno društvo.
Elegantni komšiluci,
bogataši, mladi koji imaju
slično razmišljanje kao njihovi
američke, ili zapadnoevropske kolege.
Sa druge strane,
vidite mnogo scena
i događaja koji više
odgovaraju Srednjem istoku,
teroristički napadi, radikalizam,
fanatici, vjerski zeloti.
Znao sam da Izrael usporava
iranski nuklearni program
i stoga sam zaključio da i ako postoji
virus koji inficira iranske kompjutere,
to je samo jedan
dio šire slike
zasnovan na starim slučajevima.
1981 sam bio pilot F-16
i rečeno nam je da
za razliku od naših snova
da vodimo vazdušne
borbe i obaramo migove,
moramo biti spremni
za misije na daljinu
i da uništavamo vrijedne mete.
Niko nam nije rekao koja
je to vrijedna strateška meta.
Bila je udaljena
965 km od Izraela.
Istrenirali smo se za posao
koji je bio veoma težak. Bez
dopunjavanja goriva u to vrijeme.
Nema satelita da izviđaju.
Gorivo je bilo ograničeno.
Šta?!
Na kraju smo obavili
misiju. -Koja je bila misija?
Da uništimo irački nuklearni reaktor
pokraj Bagdada. Zvao se Osirak.
I Irak nikad više nije
mogao ispuniti
ambicije da ima
nuklearnu bombu.
Amos Jadlin, general Jadlin, je
bio šef vojne obavještajne službe.
Najveća jedinica te
organizacije je bila jedinica 8200.
Blokirali bi telefone, faksove,
provaljivali u kompjutere.
Prije 10 godina, kada je Jadlin
postao šef obavještajne službe,
nije bilo jedinice za
sajber rat u jedinici 8200.
Počeli su regrutirati
talentirane ljude,
hakere unutar, ili izvan
vojske koji bi mogli doprinijeti
izgradnji jedinice
za sajber ratovanje.
U 19. vijeku su postojale
samo vojska i mornarica.
U 20. vijeku smo dobili vazdušne
snage kao treću dimenziju ratovanja.
U 21. vijeku će sajber
biti četvrta dimenzija rata.
To je drugačija vrsta oružja i domet
joj je neograničen, brzina velika
i teško ga je otkriti. To vam
daje ogromnu prednost.
I super sile moraju promisliti
o tome kako doživljavamo rat.
Preoblikujemo našu vojsku za novu
vrstu rata koji trenutno vodimo...
I za ratove u budućnosti.
Bolje smo istrenirali vojsku,
opremili je i pripremili za
nove prijetnje sa kojima se
Amerika sreće danas, a i u budućnosti.
U pozadini Bušove
administracije, ljudi u vladi
su počinjali uvjeravati
predsednika Buša
da prilije novac za
ofenzivno sajber oružje.
Stuksnet je započeo
u ministarstvu odbrane.
Robert Gejts, ministar odbrane,
ocijenio je program i rekao,
"Ovaj program ne bi trebao biti u
ministarstvu odbrane, već u vlastima
obavještajne službe".
CIA je bila duboko
umiješana u ovu operaciju,
dok je veći dio oko kodiranja uradila
Državna bezbjednosna agencija (NSA)
i jedinica 8200,
njen izraelski pandan.
Radili su zajedno na
novostvorenoj vojnoj poziciji
nazvanom,
Sajber komanda SAD-a.
Zanimljivo da je šef NSA-a
imao drugu ulogu kao zapovjednik
Sajber komande SAD-a.
Sajber komanda
SAD-a se nalazi u
u Fort Midu u istoj
zgradi kao i NSA.
Godinu dana sam davao savjete za
vazdušne operacije u Iraku i Afganistanu
i kad sam se vratio kući,
dat mi je zadatak da idem
u Sajber komandu SAD-a.
Sajber komanda je... vojno
zapovjedništvo odgovorno za
sprovođenje nacionalnih
vojnih poslova u sajber prostoru.
Razlog zbog kojeg su SAD odlučile
da trebaju Sajber komandu
je bio zbog događaja zvanog
"Operacija Bakšot Jenki".
U jesen 2008, našli smo neprijatelje
na našim povjerljivim mrežama.
Iako nije potpuno istina
da smo uvijek uspješni
u branjenju stvari na granici,
na vrsti perimetra
između naših mreža i vanjskog svijeta.
Bili smo sigurni da smo bili uspješni.
Ali došao je trenutak kada smo
zaključili da nikad nije sigurno.
To je ubrzalo
Ministarstvo odbrane
prema onome što će
se nazvati Sajber komanda.
Dobro jutro. -Dobro jutro, gospodine.
Sajber danas ima za vas jednu stavku.
Ranije ove sedmice, ANTOC je detektovao
strane neprijatelje kako koriste metode
da pristupe vojnoj mreži SAD-a.
Identificirali smo aktivnost
kroz podatke
prikupljene kroz naše
zaštitne sisteme i obavještajne vlasti i
potvrdili da se radi o neprijatelju.
Dali smo podatke sajber partnerima
unutar Ministarstva odbrane...
NSA je u biti institucija koja koristi
svoje sposobnosti u sajber svijetu
da brani komunikacije u tom svijetu.
Sajber komanda je ogranak
koji preuzima
odgovornost za napad.
NSA nema zakonsko pravo da napadne.
Nije ga imalo i sumnjam da će ga imati.
To objašnjava zašto je Sajber
komanda iznad NSA.
Jer NSA ima mogućnost, a Sajber
komanda dozvolu da uradi te stvari.
A "te stvari" se odnose
na sajber napad.
Ovo je velika promjena za prirodu
obavještajnih agencija.
NSA je trebalo da bude operacija
pravljenje i razbijanje kodova,
da nadgleda komunikacije
stranih sila
i američkih neprijatelja
u odbrani SAD.
Ali stvaranje Sajber komande značilo
je upotrebu iste tehnologije i za napad.
Kad jednom upadnete
na neprijateljske mreže,
stavite implante na te mreže. Imamo
desetke hiljada stranih kompjutera
i mreža na koje je
SAD stavio implante.
Možete ih koristiti da nadgledate
šta se dešava na toj mreži i
i da ubacite
sajber oružja, malvere.
Ako špijunirate mrežu,
možete manipulirati njome.
To se podrazumijeva.
Vama samo treba volja.
Imala sam ulogu u Iraku. Ne
mogu reći da li je bila vojna, ili ne,
ali vam mogu reći da je
NSA imala pomoćni borbeni tim.
I po prvi put, jedinice na tlu su
imale pristup podacima NSA-a.
S vremenom smo više mislili
na napad, nego na odbranu.
Više na napadanje,
nego na obavještavanje.
Nekada su elektronički izviđači
pokušavali pratiti radije,
ali kroz NSA u Iraku, imali
smo pristup svim mrežama
koje su izlazile i ulazile u zemlju.
I pokupili smo sve i jednu
poruku, i-mejl i telefonski poziv.
Potpuna država nadzora.
Mogli smo naći zlikovce,
recimo bandu kako pravi bombe,
mapirati im mrežu i
pratiti ih u realnom vremenu.
Mogli smo im pristupiti telefonu i
kad je ugašen i poslati lažnu poruku
sa prijateljevog telefona,
predložiti mjesto sastanka
i uhvatiti ih...
-1A, spreman da puca.
... ili ubiti.
-Odličan hitac.
Mnogi koji su došli u Sajber komandu
su došli iz Iraka i Afganistana.
Jer to su ljudi sa iskustvom
i stručnosti u operacijama,
a njih trebate da vide
kako bi sajber olakšao
klasične vojne operacije.
Počela sam raditi za NSA 2007
kao nadzornik.
Gdje ste tačno radili?
-U Fort Midu.
Svaki dan sam išla na
posao u taj masivni kompleks.
Ja sam bila u TAO-S321, ROC.
TAO, ROC (Stijena)?
Izvinite, TAO su Operacije sa
ciljanim pristupom. Tu rade hakeri NSA.
Mi ih nismo tako zvali. -Nego
kako? -Mrežni operateri.
To su jedini ljudi u NSA koji imaju
dozvolu napasti na internetu.
Unutar TAO štaba je ROC (Stijena),
Centar za operacije na daljinu.
Ako vlada SAD
želi upasti negdje,
ide u ROC. Bili smo
preplavljeni zahtjevima.
Toliko da smo mogli samo uraditi
svega 30% misija koje su zatražene
preko mreže, ali i
otimanjem poslatih dijelova.
Ponekad je CIA pomagala
da se stave implanti u mašine,
pa kad jednom
bude u ciljanoj mreži,
mogli smo samo... gledati.
Ili napasti.
Unutar NSA je postojala
čudna kultura,
pola su mačo vojnici,
a pola kompjuteraši.
Ja sam došla iz Iraka i
navikla sam na, "da, gospodine", "ne,
gospodine", ali za programere oružja
smo trebali tipove
koji misle izvan okvira.
Od odjeljka do odjeljka bi
viđali svjetlosne sablje, izvanzemaljce,
Naruto figurice,
likove iz crtića.
Jedan tip, a uglavnom
su to bili tipovi,
volio je nositi
žuti plašt.
Uzeo je tonu lego kockica
i sagradio Zvijezdu smrti.
Jesu li svi radili na Stuksnetu?
-Nikad to nismo zvali Stuksnet.
To su ime izmislili antivirusaši.
Kad izađe u novinama
ne čitamo o tajnim operacijama
čak i ako piše u Njujork Tajmsu.
Trudili smo se da ne spominjemo
termin. Reći "Stuksnet" naglas
je kao da kažete "Valdemort" u Hariju
Poteru. Ime koje se ne izgovara.
Kako ste ga onda zvali?
Napad na Natanz,
se zvao "Olimpijske
igre", ili OI.
Bila je velika operacija testiranja
koda na PLC-ovima ovde u Fort Midu
i u Sandiji u Nju Meksiku.
Sjećate se kad je za vrijeme
Buša Libija predala sve centrifuge?
To su isti modeli koje je
dobio Iran od A.K. Kana. P1.
Odnijeli smo ih u Ouk
Ridž i iskoristili ih za
da testiramo kod,
što je razorilo unutrašnjost.
I Izraelci su u
Dimoni testirali P1.
Onda, djelom što
smo špijunirali Iran,
dobili smo planove za
novije modele, IR2.
Isprobali smo različite
vektore napada.
Fokusirali smo se na
uništenje rotornih cijevi.
Sa testovima koje smo
sproveli, raznijeli smo ih.
Pokupili su dijelove,
stavili ih na avion,
odvezli u Vašington,
nabili ih u kamion, vozili
ih kroz kapiju Bijele kuće
i bacili krhotine na
konferencijski sto
sobe za procjenu situacije. I onda
su pozvali predsednika Buša
da dođe i pogleda. I kad je
uzeo komad centrifuge...
Bio je uvjeren da je vrijedno
i rekao je: "Pokušajte."
Da li je postojala zakonska zabrinutost
unutar Bušove administracije
da bi to mogao biti čin
neobjavljenog rata?
Ako je i postojala
zabrinutost, nisam je primjetio.
To ne znači da je nije bilo i da tamo
neki advokati nisu bili zabrinuti,
ali ovo je bila
potpuno nova teritorija.
Tada je bilo svega par ljudi stručnih
za zakone ratovanja i sajbera.
Mi smo se u biti susreli
sa jasnim naredbama.
Šta tehnički možemo učiniti
da uprostimo te naredbe?
Nakon toga bih ja,
ili jedan od mojih advokata istupio i
rekao, "U redu, možemo učiniti ovo."
Možemo mnogo toga,
ali ne smijemo.
I nakon toga ide zadnji nivo koji
razmatramo, a to je, šta bi trebali?
Postoji mnogo stvari koje
bi bile tehnički legalne,
ali loša ideja.
Natanz je bila operacija
koju je vodila CIA.
stoga smo morali prekinuti
rad u agenciji. -Stvarno?
Neko iz agencije
je stajao iza operative i analitičara
i davao naređenja za sve napade.
Prije nego što su uopšte napali,
stavili su u kod datum isteka.
Datum na koji bi prestao
raditi. -Te datume ne viđamo
u drugim prijetnjama i morate
razmisliti zašto je taj datum tu.
I onda shvatite da je Stuksnet
napravila vlada i da postoje zakoni
koji se tiču korištenja
takvog softvera,
gdje je postojao zakonski tim koji je
rekao da unutra treba biti datum isteka
i da se može ići samo donekle i da
se mora provjeriti legalnost toga.
Taj datum je par dana
prije Obamine inauguracije.
Teorija glasi da
je to bila operacija
koja se morala zaustaviti u određenom
trenutku jer će doći do primopredaje
i da je potrebna daljnja dozvola.
Spremni ste za zakletvu,
senatore? -Jesam.
Ja, Barak Husein Obama... -Ja,
Barak... -Svečano se zaklinjem...
Ja, Barak Husein Obama,
svečano se zaklinjem.
OI je ponovo odobrio predsednik Obama
njegove prve godine u uredu. 2009.
Bilo je to fascinantno, jer je
Obamina administracija odmah
počela pričati o sajber odbrani.
Oslanjamo se na kompjuterske mreže da
nam dopreme naftu i gas, struju i vodu.
Oslanjamo se na njih za javni
prevoz i kontrolu vazdušnog saobraćaja.
Kao što smo u prošlosti omanuli da
investiramo u fizičku infrastrukturu,
ceste, mostove, pruge,
omanuli smo i investirati u
sigurnost digitalne infrastrukture.
Vodio je događaje u Istočnoj
sobi da fokusira ljude na potrebu
da se brane sajber mreže
i američka infrastruktura.
Ali kada bi ste pitali
o upotrebi
borbenog sajber oružja,
sve bi utihnulo.
Nema saradnje. Bijela kuća
ne pomaže, Pentagon takođe.
Ni NSA. Niko nije
htio pričati o tome.
Ali kad pogledate budžet predviđen
za sajber tokom Obamine administracije,
otkrilo se da
se većina trošila na
sajber oružje za napad.
Vidite fraze poput,
"Naziv 10 CNO".
"Naziv 10" znači operacije
za vojsku SAD-a,
a "cno", mrežne
kompjuterske operacije.
To je priličan dokaz da je
Stuksnet samo prvi korak
šireg napora američke vlade
da razvije novu
klasu oružja.
Stuksnet nije samo evolucija.
Već revolucija u
pejzažu prijetnji.
U prošlosti je većina
prijetnji koje smo vidjeli
kontrolisao operater odnekud.
Ne bi vam zarazili mašinu, već
bi imali "uzvratni poziv", ili
komandno-kontrolni kanal. Prijetnje bi
pitale operatera šta da radi sljedeće.
A operator bi slao komande
i govorio, "pretraži te direktorije,
nađi te foldere, dokumente, pošalji
mi te dokumente, zarazi drugu mašinu."
Takve stvari. Ali Stuksnet nije
mogao imati komandno-kontrolni kanal
jer kad je upao u Natanz, nije mogao
stupiti u kontakt sa napadačima.
Mreža Natanza je potpuno odcijepljena
od ostatka interneta. Nije ni
spojena na njega. To je izolovana
mreža. -Preći preko tog rascjepa
je jedna od težih stvari sa kojom
se napadači susreću zbog činjenice
da je sve namješteno da spriječi
napad. Polise i procedure
i fizička mreža je stvorena da vas
spriječi da pređete taj rascjep.
Nema prave "rascijepljene" mreže
u ovim stvarnim okolnostima.
Ljudi moraju unijeti novi kod u Natanz.
Ažurirati datoteke sa mreže.
Nadograditi opremu.
Nadograditi kompjutere.
To ističe glavni sigurnosni
problem koji imamo na tom polju.
Ako razmišljate da niko ne može napasti
ovu elektranu ili hemijsko postrojenje
jer nije spojena na internet,
to je bizarna iluzija.
Kad smo prvi put unijeli kod
u Natanz, koristili smo ljudstvo.
Možda CIA,
najvjerovatnije Mosad.
Naš tim nije znao ništa o špijunskim
tehnikama. Čuli smo za glasine u Moskvi,
iranski laptop zarazio lažni
simensov tehničar sa USB-om.
Dvostruki agent u Iranu
koji ima pristup Natanzu,
ali ne znam.
Mi smo se fokusirali
na to da napišemo kod
i da jednom kada
uđe, djeluje sam.
Ugradili su sav kod i svu logiku
u to da može raditi sam.
Imao je mogućnost da se širi sam
i da zna da li je na pravom PLC-u.
Jesam li stigao u Natanz?
Jesam li kod mete?
Kad dođe do mete,
samoupravno se izvrši.
To takođe znači da ne
možete opozvati napad.
To je takva vrsta napada
gdje je neko odlučio
da tako žele uraditi. Nema povratka
nakon što se Stuksnet pusti.
Kad je počeo obavljati zadatak,
imali ste gomilu centrifugi
koje stoje u velikom hodniku.
U tom hodniku je
bila operativna soba,
kontrolne ploče, veliki prozor
sa kojeg bi gledali u hodnik.
Kompjuter nadgleda rad
svih centrifuga.
Centrifugu pogoni
električni motor.
Brzinu motora
kontroliše drugi PLC.
Stuksnet bi čekao 13 dana
prije nego bi bilo šta uradio,
jer 13 dana mu treba da
ispuni cijeli niz centrifuga
sa uranijumom.
Nisu htjeli napasti dok su centrifuge
prazne, ili na početku obogaćivanja.
Stuksnet bi čekao
tih 13 dana i snimao
sve normalne
aktivnosti i sačuvao ih.
I kad bi vidjeli da se
vrte 13 dana, onda bi napali.
Centrifuge se vrte velikim
brzinama. Oko 1000 herca.
Imaju sigurnosnu brzinu pri
kojima rade, 63000 okretaja u minuti.
Stuksnet je izazvao da se centrifuge
za obogaćivanje okreću do 1400 herca.
Što je 80000 okretaja u minuti.
Desilo bi se to da te centrifuge
prolaze kroz rezonantnu frekvenciju.
Kroz frekvenciju na kojoj metal
nekontrolisano vibrira i na kraju puca.
Posvuda bi bio uranijumov gas.
A sa drugim napadom bi pokušali
smanjiti okretaje na 2 herca.
Usporene su na skoro
stanje mirovanja.
Na 2 herca dolazi do
suprotnog efekta.
Zamislite zvrk koji okrećete i kako
mu vrh usporava, počinje se kolebati.
To bi se desilo centrifugama.
Kolebale bi se, pukle i onda raspale.
Umjesto da na kompjuter šalje ono što
se dešava, slao bi snimljene podatke.
I kompjuter misli da je sve
u redu i da ide na 1000 herca.
Ali te centrifuge se divlje
okreću. Došlo bi do ogromne buke.
Poput avionskog motora.
Onda bi operateri znali
da nešto tu nije u redu.
Pogledali bi u monitor i vidjeli
1000 herca, ali bi čuli da se u sobi
dešava nešto loše. -Ne samo da su
operateri nasamareni da misle da
je sve normalno,
već bilo kakva vrsta
automatske zaštite
je zavarana.
Centrifuge se ne mogu tek tako
isključiti. To se radi postepeno.
Oni bi samo udarili veliko
crveno dugme za gašenje.
I Stuksnet bi presreo taj kod.
Operateri bi lupali po dugmetu
i ništa se ne bi desilo.
Ako imate dovoljno
dobro sajber oružje,
ako ga vaš neprijatelj nije svjestan,
to je idealno oružje, jer neprijatelj
i ne shvata šta mu se dešava.
-Možda čak i bolje ako posumnja
u svoje sposobnosti.
-Apsolutno.
Svakako se mora zaključiti da
je ono što se dešavalo u Natanzu
izluđivalo inžinjere,
jer najgora što se može desiti
inžinjeru za održavanje je da ne dokuči
šta je uzrok određenog problema.
Mora da su se
ubili od analiziranja.
Vidite kako centrifuge
eksplodiraju.
Na kompjuteru vidite
da idu pravilnom brzinom.
Pritisak gasa je u redu.
Sve izgleda divno.
2009 je sve išlo glatko.
Centrifuge su eksplodirale.
Agenti IAEA bi otišli
u Natanz i vidjeli
da su cijele sekcije
centrifuga uklonjene.
SAD su iz obavještajnih kanala znale
da neki iranski naučnici i inžinjeri
bili otpušteni jer su
centrifuge eksplodirale,
a Iranci su pretpostavili da je to zbog
njihovih, ili grešaka u proizvodnji.
Očito da je bila
nečija krivica.
Program je radio ono
što je i trebao,
a to je da raznese centrifuge
i da ne ostavi trag.
I da ostavi Irance da se
pitaju šta ih je snašlo.
To je bila briljantnost OI-ja.
Kao bivši direktor
velikih troslovnih agencija,
usporavanje 1000
centrifuga u Natanzu...
Nenormalno dobro. Došlo je do
potrebe za kupovinom vremena.
Došlo je do potrebe
da ih se uspori.
Da ih se natera
za pregovarački sto.
Mnogo je varijabli u pitanju.
Obama bi otišao do
sobe za procjenu situacije
i prostro bi ispred sebe nešto
što zovu "konjski pokrivač",
a to je bila velika shema nuklearnog
postrojenja za obogaćivanje u Natanzu.
Tvorci OI-a
bi mu opisali
postignuti napredak
i tražili dozvolu da
krenu u sljedeći napad.
U jednom trenutku je
rekao nekolicini svojih pomoćnika,
"Imam neke brige, jer kad se o
ovome pročuje...", a znao je da hoće,
"... Kinezi to mogu iskoristiti kao
izgovor da nas napadnu. Rusi takođe".
Imao je neke zle slutnje,
ali nedovoljno velike
da zaustavi program.
I onda, 2010,
donešena je odluka
da se promijeni kod.
Naši ljudi
nisu uvijek mogli
dopuniti kod u Natanzu,
a nije nam rečeno zašto.
Ali nam je rečeno da moramo
imati sajber rješenje da dostavimo kod.
Ali sistemi isporuke su bili zeznuti.
Ako nisu bili agresivni, ne bi upali.
Ako bi bili previše
agresivni, mogli bi biti otkriveni.
Kad smo dobili prvi uzorak, u njemu
su bili neki podaci o konfiguraciji.
Jedan od njih je bio
broj verzije, 1.1.
Onda smo shvatili da
to nije jedini primjerak.
Vratili smo se i pretražili bazu
da nađemo nešto slično Stuksnetu.
Kad smo počeli skupljati uzorke,
našli smo prijašnje verzije Stuksneta.
I kad smo analizirali taj kod,
vidjeli smo da su verzije prije 1.1
bile manje agresivnije.
Ranija verzija Stuksneta
zahtijevala je od ljudi više
od dvostrukog klika da ga rašire.
Nakon posmatranja koda
vjerovali smo u dvije stvari,
ili nisu upali u Natanz
sa ranijom verzijom
jer nije bila dovoljno agresivna,
nije mogla preskočiti procijep,
ili da zadatak crva
nije radio kako treba, nije
ispunio njihova očekivanja,
možda nije bio
dovoljno eksplozivan.
Postojale su različitije verzije
koje su ciljale drugačije dijelove
centrifugi. -Ali ljudi u Simanteku
su shvatili da ste promijenili kod
jer prve verzije nisu mogle. -Sranje.
Uvijek nađemo način da pređemo rascjep.
Mi u TAO-u se smijemo
kad ljudi misle da ih štiti rascjep.
Ranije verzije zadatka crva su
radile. Ali ono što je NSA radila...
Je uvijek bilo tiho i suptilno.
Problem je bio što su
nas Izraelci, jedinica 8200,
terali da budemo agresivniji.
Kasnija verzija Stuksneta 1.1
imala je višestruk način širenja.
Imala je četiri nulta sata u sebi pomoću
kojih se širio bez da vi išta radite.
Mogao se širiti preko dijeljene
mreže. Preko memorijskih stikova.
Preko mreža koje sadrže zlonamjerni kod.
-To je uzorak koji nam je predstavio
ukradene digitalne certifikate.
To je uzorak koji je odjednom
digao takvu prašinu da su
ga odmah primjetili antivirusaši.
U prvom uzorku to nismo našli.
To je veoma čudno,
jer nam govori da
su u razvojnom procesu
napadači bili manje zabrinuti
za operativnu sigurnost.
Stuksnet je u sebi imao dnevnik
svih mašina koje je zarazio,
pošto je skako sa jedne mašine
na drugu. Uspjeli smo sakupiti
sve moguće uzorke.
Desetke hiljada uzoraka.
Izvukli smo sve dnevnike iz njih.
Mogli smo vidjeti stazu
kojom je Stuksnet išao.
Mogli smo upratiti
Stuksnet do početka.
Do prvih 5 zaraza u svijetu.
Svih 5 su bile zaraze izvan Natanza.
Sve su bile u iranskim organizacijama.
Sve organizacije koje su umiješane
u kontrolne sisteme i gradnju
postrojenja za industrijsku kontrolu.
Očigledno su to bili
građevinari koji su gradili Natanz.
Napadači su to znali.
Bile su to električne firme, fabrike
metalnih cijevi. Takve vrste firmi.
I znali su da će tehničari tih firmi
posjetiti Natanz. Zarazili bi te firme
i tehničari bi uzeli svoje laptope ili
USB-ove. -Taj operater dođe u Natanz
i uključi svoj USB koji ima neki kod
koji se treba ažurirati u Natanzu,
u njegovu mrežu. I tada
Stuksnet može ući u Natanz
i napasti.
Ovih 5 firmi je namjenski ciljano
da rašire Stuksnet u Natanz
i nije da je Stuksnet onda pobjegao iz
Natanza i raširio se po svijetu
i da je to bila velika greška.
"Nije se trebao raširiti, ali jeste".
Mi smatramo da su htjeli da se raširi
da ga mogu ubaciti u Natanz.
Neko je odlučio da će
napraviti nešto novo,
naprednije, što će biti
daleko agresivnije.
I njima je u redu
da se širi po svijetu,
da dođe do mete.
Mosad je imao ulogu, zadatak
da dostavi virus i da
se uvjeri da je Stuksnet
u Natanzu i da
će zaraziti centrifuge.
Meir Dagan, šef Mosada,
je bio pod pritiskom premijera
Natanjahua da napravi rezultate.
Mi u ROC-u smo bili bijesni.
Izraelci su uzeli naš kod
za sistem isporuke i izmijenili ga.
Onda su ga na
svoju ruku pokrenuli.
2010, u isto vrijeme kad su
počeli ubijati iranske naučnike.
I sjebali su kod!
Umjesto da se krije,
kod je počeo gasiti kompjutere
i naravno da su ljudi primijetili.
Zato što su žurili,
otvorili su Pandorinu kutiju.
Pustili su ga i proširio
se po svijetu.
Crv se širio brzo,
ali je ostao nevidljivim
sve dok ga nisu
otkrili u Bjelorusiji.
Nakon toga, izraelski obavještajci
potvrđuju da je pao u ruke
Ruske federalne sigurnosne
službe, nasljednika KGB-a.
Desilo se to da je
formula za tajno sajber oružje
stovrenog od strane SAD-a
i Izraela pala u ruke Rusije,
i zemlje koju je
trebalo napasti.
Stvorili su manje probleme
na par naših centrifuga
pomoću softvera koji su
instalirali na našu elektroniku
Veoma neetički sa njihove strane,
ali naši stručnjaci su to otkrili
i od danas im to više
neće uspjeti.
Po međunarodnom zakonu, kad
neka zemlja ili koalicija zemalja
za metu ima nuklearno
postrojenje, to je čin rata.
Budimo iskreni.
Da to nije Iran,
već neko postrojenje u SAD...
... koje je na meti.
Američka vlada ne bi
sjedila i dopustila to.
Stuksnet je napad u mirno doba
na kritične infrastrukture.
Jeste! Kad čitam o tome
mislim, "ovo je velika stvar".
Da.
Ljudi koji su vodili ovaj program,
uključujući Leona Panetu,
direktora CIA-e u to vrijeme išli
su u sobu za procjenu situacije
i suočili se sa predsednikom Obamom,
podpredsednikom Bidenom i objasnili da
se program oslobodio.
Podpredsednik Biden je u
jednom trenutku rasprave
pukao na sebi svojstven
način i okrivio Izraelce.
Rekao je da su
Izraelci izmijenili kod
i omogućili mu da se proširi.
Obama je rekao višem vodstvu, "Rekli
ste da neće izaći sa mreže. Izašao je.
Rekli ste da Iranci neće znati da su SAD
krive. Saznali su. Rekli ste da će imati
uticaj na njihov nuklearni
program. I nije."
Pogon u Natanzu je
kontrolisan svakih par sedmica
od strane IAEA-ovih inspektora.
I ako posložite ono
što znate o napadu,
sa izvještajima o
kontroli, vidite učinke.
Ako pogledate izvješaje IAEA
oni pokazuju da su mnoge centrifuge
isključene i uklonjene.
A skoro par hiljada
izloženo opasnosti.
Kad sve to spojite, ne bih bio iznenađen
da im je program odložen na godinu dana.
Ali 2012-13
vidimo kako je broj
centrifuga porastao.
Broj iranskih
centrifuga je porastao
na 20,000, sa golemim zalihama
srednje obogaćenog uranijuma.
To su ogromni brojevi.
Iranska nuklearna postrojenja su
se proširila sa izgradnjom Fordova i
drugih visoko
zaštićenih postrojenja.
Ironija sajber rata...
Ubistva nuklearnih naučnika,
ekonomske sankcije, politička izolacija,
Iran je prošao sve od A do Š
politike koju su SAD i Izrael
i njihovi saveznici
postavili na Iran.
I oni su ustvari učinili iranski
nuklearni program
naprednijim nego
što je nekada bio.
Ovo je veoma opasno
minsko polje po kojem hodamo
i nacije koje se odluče
za tajne operacije
bi trebale razmotriti
sve efekte, pa i one moralne.
Rekao bih da
je ovo cijena
koju moramo
platiti u ovom ratu
i da naša oštrica pravde
ne bi trebala biti tako oštra.
U Izraelu i SAD, oštrica
pravde je dvosjekla.
Ranjava i metu i napadača.
Kad je Stuksnet zarazio američke
kompjutere, Ministarstvo državne
sigurnosti, ne znajući za sajber
oružje koje je pokrenula NSA,
uložilo je ogromna sredstva da
zaštiti Amerikance od sopstvene vlade.
Upoznali smo neprijatelja,
a to smo bili mi sami.
Svrha stanica za nadgledanje koje
vidite je da skupljaju podatke
iz više izvora o tome šta bi sajber
prijetnje mogle biti i ako ih vidimo
da pružimo preporuke
i za privatne firme,
a i za federalne agencije.
Možete li nam jasnije
reći šta je Stuksnet?
Apsolutno. Rado
ćemo raspraviti o tome.
Juna 2010 smo primili poziv
da je otkriven malver
i da li bi ga mogli
pogledati.
Kad smo započeli analizu došlo
je do "sranje" trenutka
gdje smo sjeli i rekli
da je ovo nešto važno.
Utiče na idustrijsku kontrolu. Remeti je
do mjere gdje bi moglo doći do štete
i to ne samo opreme,
već i gubitka života.
Bili smo zabrinuti jer Stuksnet je
bilo nešto što nismo vidjeli ranije.
Nismo puno spavali te večeri.
Zvali smo sve koje znamo,
izvijestili tajništvo, Bijelu kuću,
ostala ministarstva i agencije,
probudili svijet da shvatimo
šta se dešava sa ovim malverom.
Dobro jutro, predsedavajući Liberman,
dopredsedavajući član Kolins.
Nešto prosto poput ovoga je
postao izazov za sve nas da održimo
kontrolu nad kritičnim infrastrukturnim
sistemima. Ovo sadrži Stuksnet virus.
Puno puta su me pitali, "Jesi
li ikad pomislio da smo to mi"?
To nam ni u jednom
trenutku nije palo na pamet,
jer smo to gledali sa aspekta,
"Je li ovo nešto što
nam napada domovinu?"
Znate, ono što bi možda uticalo na
našu industrijsku kontrolu u SAD?
Ne poredim to sa bojištem.
Ne očekujete da snajper iza
vaših leđa puca na vas,
jer očekujete da je na vašoj strani.
-Ne znamo ko je napadač u
Stuksnetovom slučaju.
Pomozite da pobliže shvatimo
šta je ta stvar,
čije porijeklo i
odredište ne znamo.
Da li vam je neko nagovijestio
da je to nešto o čemu su već znali?
Ne. Nisam stekao takav utisak. Da kažu
da je u redu i da me potapšu po glavi.
Nisam dobio naređenje
o odstupanju.
Nikad mi niko nije
zabranio da gledam u to.
Mislimo li da je ovo
bila uloga države
i da su tu još
par država
koje imaju takav
napredan kapacitet?
Šon Mekgurk, šef sajbera u
ministarstvu nacionalne sigurnosti
svjedočio je pred senatom
o tome kako je on mislio
da je Stuksnet strašna
prijetnja za SAD.
Zar to nije problem? -Kako to mislite?
Da je Stuksnet bio loša ideja?
Ne, nego prije nego što je znao šta
je i šta napada... -O, da. Shvatam.
Mislio je na nešto što mi...
-Mislio je da je prijetnja
za kritične infrastrukture SAD.
-Da. Crv je slobodan!
Crv je slobodan. Shvatam.
Ali postoji i daljnja teorija
koja ima ili nema veze
sa Dejvidom Sangerom...
Imam epizodu. A ko je to
uradio? Izraelci?
Zaista ne znam, a i da znam,
ne mogu pričati o tome.
Stuksnet je nečija
tajna operacija.
A definicija tajne operacije je da
aktivnosti učesnika budu skrivene.
Po definicije će to završiti u
"ne želimo pričati o tome" kutiji.
Do dana današnjeg,
američka vlada nije priznala
sprovođenje sajber
napada bilo gdje u svijetu.
Ali zahvaljujući g. Snoudenu
znamo da je 2012
predsednik Obama izdao naređenje
koje prikazuje neke od uslova
pod kojim se sajber
oružje smije koristiti.
Zanimljivo je da svaka
upotreba sajber oružja
zahtjeva predsednikovu dozvolu.
To jedino važi u fizičkom
svijetu za nuklearna oružja.
Nuklearno ratovanje i oružje se
razlikuju od sajber rata i oružja.
Postoje i neke sličnosti.
Ranih 60-ih,
američka vlada je shvatila
da ima hiljade nuklearnih oružja,
velikih i malih. Na džipovima,
na podmornicama
i nije imala politički princip.
Nije imala strategiju.
Nije imala pojam kako
će upotrebiti sve te stvari.
I tako su akademici počeli
objavljivati dokumente
o nuklearnom ratu i oružju.
Rezultat toga su bile
dvadesetogišnje energične rasprave
o tome kako ćemo
upotrebiti nuklearno oružje.
I to ne samo da je nateralo kongres,
ljude i izvršnu vlast u Vašingtonu
da razmisle o tome, već je
nateralo da i Rusi o tome razmisle.
Iz toga je nikla nuklearna
doktrina, uzajamno uništavanje,
sav taj komplicirani
set nuklearne sile.
Danas, o ovome
vitalnom pitanju,
vidjeli smo šta možemo
ostvariti kad sarađujemo.
Ne možemo voditi raspravu
o sajber ratu i oružju
kad je sve tajno.
I kad uđete u raspravu
sa ljudima iz vlade,
koji imaju pravo na informisanje
društva, naletite na zid.
Zaustaviti Iran je moj
posao broj 1. I mislim...
Da vas onda pitam za Stuksnet virus...
-Možete pitati, ali neću komentarisati.
Možete li nam reći bilo šta? -Ne.
-Šta mislite šta je najviše uticalo
da naprave Stuksnet virus?
-Ne smijem pričati o Stuksnetu.
Ne mogu pričati ni o operaciji
o iranskim centrifugama.
Da li su SAD bile i na koji način
umiješane u stvaranje Stuksneta?
Teško je išta komentarisati
o tome dok ne završimo istragu.
Ne pitam vas da li je neka druga
zemlja umiješana, već SAD.
To je nešto što u ovom
trenutku ne možemo odgovoriti.
Dugo sam se bojao da
neću moći izgovoriti frazu,
"napad kompjutera na mrežu."
Te stvari su užasno povjerljive
i to smeta zreloj
javnoj raspravi
koju mi kao demokratija
želimo za svoj narod
ovde u sajber domeni.
Ovo vam kaže bivši direktor NSA i CIA
da su te stvari užasno povjerljive.
Jedan od razloga za to
je to što je to
neobično oružje. To je sistem oružja
koji je izašao iz špijunske zajednice
i ti ljudi su navikli
na tajnovitost.
Tajnovitost je opravdana
u određenim slučajevima.
Da zaštitite izvor ili
da zaštitite državu.
Ali kad ste već tajnoviti,
nemojte se kriti iza nje
i da vam to bude opravdanje da
ne objelodanite nešto
što znate da bi trebalo, ili što
bi Amerikanci trebali vidjeti.
Dok je većina vladinih
službenika odbila potvrditi operaciju,
barem je jedan čovjek iznutra
objavio priču medijima.
2012, Dejvid Sanger je
detaljno pisao
o OI-ma i razotkrio zajedničku
operaciju SAD-a i Izraela
da pokrenu sajber napade
na Natanz. -Objava priče
je došla u trenutku kada su postojale
druge priče o nacionalnoj sigurnosti
i to je dovelo do istrage
državnog advokata.
Medija i curenja
informacija? -Tačno.
Ubrzo nakon članka,
Obamina administracija je
generala Džejmsa Kartvrajta
kriminalno istražila
zbog navodnih curenja
povjerljivih podataka o Stuksnetu.
Postoje izvještaji o sajber napadima
na iranski program koji ste vi naredili.
Kakve su vaše reakcije na ove
informacije? -Neću komentirati
detalje o...
O povjerljivim stvarima.
Otkad sam u uredu,
moj stav je bio
nulta tolerancija na
takva curenja informacija.
Imamo mehanizme sa kojima
ljudi koji odaju informacije
snose posljedice. -To je
postao bitan problem
i veoma opširna istraga u kojoj
su većina ljudi koji su skinuti
sa OI-a u jednom
periodu ispitani.
Kad je Stuksnet stigao u medije,
svi iz našeg ureda su išli na poligraf,
uključujući i ljude koji nisu znali
ništa. I stažisti su išli na poligraf.
Objavljivanje takvih informacija
je kriminalni čin
i sprovešćemo
temeljne istrage
kao što smo radili i ranije.
Administracija nikad nije podnijela
tužbu zbog straha da tužioci
ne otkriju povjerljive
podatke o Stuksnetu.
Do ovoga dana, niko iz
vlade SAD-a i Izraela
nije službeno obznanio
postojanje zajedničke operacije.
Nikad ne bih ugrozila terenske
operacije koje su u toku,
ali bi trebali
pričati o mogućnostima.
Možemo pričati o...
bunker-bombama, zašto
ne i o sajber oružju?
Tajnost operacije je razotkrivena.
Naši prijatelji iz Izraela su uzeli
oružje koje smo zajedno razvili,
dijelom zbog toga da
Izrael ne učini neku glupost,
a onda ga upotrebili na svoju
ruku i time razotkrili operaciju
koja je mogla dovesti do rata.
I o tome ne smijemo pričati?
Postoji način da se priča
o Stuksnetu. Dogodio se.
Poricati da se desio je ludost. Ovde
je riječ o činjenici da se desio.
Kakve su implikacije sada kad smo u
svijetu nakon što se desio Stuksnet?
Dejvidu Sangeru sam rekao da shvatam da
je razlika u destruktivnosti dramatična,
ali da ovo ima dašak avgusta 1945.
Neko je upotrebio novo oružje
i neće se vratiti u kutiju.
Ne znam detalje operacije
i ne znam šta je neko uradio ili nije
prije nego što je neko
odlučio upotrebiti oružje.
Znam ovo. Ako uradimo nešto,
ostatak svijeta to prihvati kao standard
i smatraju da i oni
to mogu uraditi.
Ali pravila igre,
međunarodnih normi, primirja,
sada ne postoje.
Jer se počeo razvijati
davno, zakon o ratovanju
ovisi o razmišljanju
da su stvari žive
i u fizičkom svijetu.
Prvenstveno mislimo na napadanje.
Prepoznajete napad koji se desi u
živom svijetu. Nije to neka tajna.
Ali u sajber svijetu
je zbunjujuće misliti
šta se smatra napadom.
Moramo uzeti sve pojmove
i termine koje koristimo u strategiji
i vojnim operacijama
i adaptirati ih u
sajber svijet.
Za nuklearno imamo
opširne inspekcijske režime.
Rusi dolaze i gledaju
u naše silose. Mi u njihove.
Koliko god loši odnosi
bili između zemalja,
ti inspekcijski režimi su se održali.
Ali da to djeluje i za sajber
bi bilo nemoguće.
Gdje da šaljete inspektore?
U laptop... Koliko laptopova ima
u Rusiji i SAD?
Teško je izgraditi u sajber
području međunarodni režim
zasnovan na mirnim
principima i pravilima.
Pokušali smo raspraviti
sa Kinezima i Rusima o tome,
ali je to veoma teško.
Trenutno je pravilo u sajber svijetu
da radiš šta želiš i da se izvučeš.
To nije dobro pravilo, ali njega
imamo. To pravilo preferiraju SAD
koje se upuštaju
u razne aktivnosti
za koje misle da
doprinose državnoj sigurnosti.
Oni koji se ističu u sajber svijetu
pokušavaju usporiti proces
stvaranja propisa.
Oni koji su žrtve,
žele da propisi
budu donešeni što prije.
Međunarodni zakon o ovom
području je pisan po narudžbi,
a naručeni zakon zahtijeva da
država kaže šta i zašto su to uradili.
SAD ne žele da poguraju
zakon u tom smjeru,
pa bira da ne objelodani
svoju umiješanost.
Jedan od bitnijih razloga zbog kojeg
je važno ispričati priču o OI-ma,
je ne zato što je to
zanimljiva špijunska priča,
već što kao nacija...
Moramo održati debatu o tome
kako ćemo koristiti sajber oružje,
jer smo mi najranjivija
zemlja
na sajber napade.
Ako ustanete ujutro
i isključite alarm,
napravite kafu, natočite
gorivo, koristite bankomat,
dodirnuli ste industrijske
kontrolne sisteme.
To nam pokreće živote. Na
nesreću, ti sistemi su povezani
na način koji ih
čini ranjivim.
Kritični infrastrukturni sistemi su
izgrađeni davno i bez sigurnosti
i nisu shvatali kako će se stvari
promijeniti i spajati na internet
Vidjeli smo kroz razne probe
i kroz mnogo napada da je
većina ovih sistema relativno laka
za upad sofisticiranom hakeru.
Recimo da preuzmete kontrolu nad
željeznicom. Možete skretati kolosijek.
Mogli bi ste izazvati iskliznuće voza
koji prevozi eksplozivan materijal.
Šta da kontrolišete gasne cjevovode
i kad ventil treba da je otvoren,
on se zatvori i pritisak se počne
nakupljati i cjevovod eksplodira?
Postoje firme koje proizvode
struju, ili je distribuiraju,
za koje znamo da su hakovane od
stranih entiteta koji imaju sposobnost
da isključe strujnu mrežu.
-Zamislite na trenutak
da ne samo da se isključi
sva struja na istočnoj obali,
već da se cijeli
internet obori.
Zamislite udar na ekonomiju
da to traje barem 24 sata.
Prema službenicima, Iran je
prva zemlja na Srednjem istoku
umiješana u sajber
rat sa SAD i Izraelom.
Čak naprotiv, nedavni sajber
napadi su ih ohrabrili da oforme
sajber vojsku sačinjenu od
kompjuterskih naučnika, programera...
Ako ste mladi i vidite
ubistva nuklearnih naučnika,
vaša nuklearna
postrojenja napadaju,
zar ne bi pristupili sajber vojsci
svoje zemlje? Mnogi jesu.
I zato danas Iran ima jednu od
najvećih sajber vojski na svijetu.
Ko god je ovo započeo i ponosio
se onim malim padom broja
iranskih centrifuga, treba
sada da se osvrne
i prizna da je to
bila velika greška.
Veoma brzo je Iran
poslao poruku
SAD, veoma
sofisticiranu poruku
i to sa dva napada.
Prvo su napali Saudi Aramko,
najveću naftnu kompaniju na svijetu
i izbrisali sav softver, svaku
liniju koda na 30000 kompjutera.
Iran je izveo veliki
broj napada na američke banke.
Najopsežniji napad na
američke banke ikad
pokrenut je sa Srednjeg istoka i
upravo traje. -Milioni korisnika
internet bankarstva su
blokirani. Među metama su
Američka banka, PNC i Vels Fargo.
SAD sumnja na hakere iz Irana.
Kad je Iran udario na naše banke,
mogli smo im ugasiti botnet,
ali se Stejt Department unervozio
jer serveri nisu bili u Iranu.
Dok ne dođe do
diplomatskog rješenja,
Obama je pustio privatni
sektor da rješava problem.
Zamišljam da su u sobi za procjenu
situacije ljudi sjeli i rekli...
Da budem jasan,
ne zamišljam, već znam.
Ljudi su sjeli u sobu za procjenu
situacije u Bijeloj kući i rekli,
Iranci su poslali poruku. "Prestanite
nas napadati u sajber svijetu
kao što ste u Natanzu
sa Stuksnetom. I mi to možemo."
Postoje nenamjerne posljedice
Stuksnetovih napada.
Htjeli ste izazvati zbunjenost
i štetu drugoj strani,
ali onda druga strana
isto to može uraditi vama.
Čudovište se okrenulo protiv
tvorca i sad su svi u igri.
Uradili su odličan
posao pokazavši svijetu
i lošim momcima šta treba da uradite
da izazovete ozbiljne probleme koje
vode do ozljeda i smrti. -Neizbježno
je da će još zemalja nabaviti
kapacitet da koristi sajber
i za špijunažu i za uništavanje.
Vidjeli smo to u skorijim sukobima
u koje je Rusija bila umiješana.
Ako dođe do rata, neko će nam
oboriti komunikacijski sistem ili radar.
"Spavajući malver" sponzoriran
od strane države je danas posvuda.
Mogao bi služiti za komunikacijske
svrhe, švercanje podataka,
mogao bi biti sljedeća
generacija Stuksneta.
Fokusiran si na Stuksnet, ali to je
samo mali dio mnogo veće misije Irana.
Postojala je veća misija?
Nitro Zevs. NZ.
Potrošili smo možda
milijarde na to.
Kad su Izraelci
napali Iran,
pretpostavljali smo
da ćemo biti uvučeni u sukob.
Ugradili smo napade u Iranski
komandno-kontrolni sistem
pa nisu mogli
razgovarati tokom borbe.
Infiltrirali smo se u njihove IADS,
vazdušno-vojni odbrambeni sistem,
pa nam nisu
mogli oboriti avione.
Krenuli smo i na sisteme za civilnu
podršku, strujnu mrežu, saobraćaj,
komunikacije, financijski sistem.
Bili mo unutra,
čekali i gledali,
spremni da uništimo te
sisteme sajber napadima.
Usporedbe radi, Stuksnet
je bio pozadinska operacija.
NZ je bio plan za potpuni sajber
rat bez da se znaju akteri.
Pitanje je, da li želimo
živjeti u takvome svijetu?
I ako ne želimo, kako kao građani
da dođemo do normalne diskusije?
Treba nam novi način
razmišljanja da riješimo ovaj problem.
Nećemo ga imati
dok se otvoreno ne prizna
da imamo i sajber oružje
i da moramo dogovoriti
granice njegove upotrebe,
ako će i druge zemlje ograničiti svoje.
To neće biti jednosmjerna ulica.
Dovoljno sam star da sam radio na
kontroli nuklearnog i biološkog oružja.
I kontroli hemijskog oružja.
I za sve te tipove kontrole
oružja mi je u početku rečeno,
"Preteško je. Ima
gomila problema.
Tehnički je, inžinjerski,
ima i nauke u tome.
Postoje poteškoće
sa kontrolom. Ništa od toga".
Pa, u nekim slučajevima
je trebalo 20-30 godina.
Ali imamo sporazum o kontroli
biološkog oružja koji je odličan.
Imamo i sporazum o kontroli
hemijskog oružja koji je dobar.
Imamo 3 od 4 sporazuma o nuklearnom
oružju. Teško je i traje 20-30 godina,
ali nikad nećete to ostvariti ako ne
mislite ozbiljno i ako ne započnete to.
Danas, nakon 2 godine pregovora, SAD su
zajedno sa međunarodnim partnerima
uspjele u onom što decenije
netrpeljivosti nisu,
sadržajan, dugoročan
dogovor
sa Iranom koji će ih sprečiti
da imaju nuklearno oružje.
Postignut je u Lozani, u Švajcarskoj
između Irana, SAD, Britanije, Francuske,
Njemačke, Rusije i Kine. -To je
dogovor kojim će Iran srezati
instalirane centrifuge
za više od dvije trećine.
Iran neće obogaćivati uranijum
sa naprednim centrifugama
barem sljedećih 10 godina.
To će našu zemlju, saveznike
i svijet učiniti sigurnijim.
70 godina nakon ubistva
6 miliona židova
iranske vođe su obećale
uništiti moju zemlju
i reakcija gotovo svake vlade
prisutne ovde je
bila tišina.
Zaglušujuća tišina.
Možda sada shvatate
zašto vam se Izrael neće
pridružiti u proslavi ovog dogovora.
Istorija pokazuje da Amerika mora
voditi ne samo snagom, već i principima.
Pokazuje da smo
jači, ne kada smo sami,
već kad ujedinimo svijet. Današnja
objava označava još jedno poglavlje
u poteri za sigurnijim,
korisnijim,
i svijetom punim nade.
Hvala vam.
Bog vas blagoslovio i Bog
blagoslovio Sjedinjene Američke Države.
Svi koje znam su oduševljeni
Iranskim dogovorom.
Sankcije i diplomatija su upalile.
Ali iza tog dogovora je bilo puno
samopouzdanja u naše sajber mogućnosti.
Bili smo svuda u Iranu.
I još uvijek smo.
Neću vam reći detalje operacije
šta možemo ako krenemo dalje i gdje...
Ali... naučno-fantastični
scenario sajber rata je ovde.
Zove se Nitro Zevs.
Ali moja briga i razlog
zbog kojeg ovo govorim...
Je ta kad isključite
naponsku mrežu zemlje,
ne upali se odjednom.
Već ide sloj po sloj.
I ako svi kraljevi ljudi ne
mogu upaliti svjetlo,
ili pročištiti vodu sedmicama,
onda mnogo ljudi umire.
Ako mi nešto možemo uraditi
drugima, to mogu i oni nama.
Je li to nešto o čemu
treba da ne govorimo?
Ili bi trebali govoriti?
Mnoge sam pitao u ovome filmu.
Čak i prijatelje. I ne žele pričati
o NSA i Stuksnetu čak i neslužbeno da
ne odu u zatvor. Štiti li nas taj strah?
Ne, ali štiti mene.
Ili da kažem nas?
Ja sam glumica koja igra ulogu
napisanu iz svjedočanstava
nekolicine ljudi iz NSA i CIA-e
i koji su ljuti zbog tajnosti
ali previše se boje da istupe.
Sad smo mi istupili.
Pa, istupili pro-aktivno.
FILMAŠI ZAHVALJUJU HRABRIM LJUDIMA
KOJI SU DOPRINIJELI IZA SCENE
preveo: adm1r
Specijalno za forum IPTV Zezanje